اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
الْحَمْدُ لله ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرًا
حضرت خالد بن ولیدؓ کی فوج کی پیش قدمی کے دوران
ہم نے حضرت خالدؓ کے ہاتھوں طلیحہ اسدی کو ہونے والی شکست کے بارے میں بات کی
سجاح ، قبیلہ تغلب کی ایک عورت تھی، وہ عیسائی تھے
اس نے نبوت کا دعویٰ کیا تھا اور وہ عراق سے آئی تھی
اور پیروکاروں کی ایک بڑی تعداد اس کے گرد جمع ہو رہی تھی
چنانچہ وہ(سجاع) آئی اور اس نے طلیحہ اسدی سے اور مسیلمہ کذاب کے ساتھ بھی اتحاد کرلیا
اور ان لوگوں سے بھی اتحاد کیا جنہوں نے اس(سجاع) کے ساتھ معاہدہ کیا
اور ایک بار پھر، یہ مذہب سے زیادہ سیاسی اتحاد تھا
ایک شخص مالک بن نویرہ تھا
مالک بن نویرہ مسلمان تھا لیکن اس نے زکٰوۃ دینے سے انکار کردیا
اور جب سجّاع آئی تو اُس نے مالک بن نویرہ کے ساتھ گٹھ جوڑ کرلیا
اب جب طلیحة اسدی کو شکست ہوئی
سجَّاح صرف اپنے تحفظ کے لیے پسپا ہوگئی
چنانچہ مالک بن نویرہ اب اس غلط قدم اُٹھانے کی وجہ سے پچھتا رہا تھا
اس نے سجَّاح، اس جھوٹی نبی سے معاہدہ کیا اور اب وہ اکیلا رہ گیا تھا
اور حضرت خالد بن ولیدؓ کا خطرہ سر پہ منڈلا رہا تھا
حضرت خالد بن ولیدؓ نے مالک بن نویرہ  پر حملہ کرنے کا فیصلہ کیا
انصار آپؓ سے کہنے لگے ؛
جو سیدنا صدیقؓ نے حکم دیا تھا ہم وہ کر چکے ہیں، اور اب ہم آپ کے ساتھ شامل نہیں ہوں گے
تو آپؓ جنگ کے لیے آگے بڑھے، بعد میں انصار نے کہا
آپؓ ہمارے سپہ سالار ہیں، آؤ اُن کے پیچھے چلیں
حضرت خالد بن ولیدؓ ، آپؓ کی رائے یہ تھی
"کہ میں خلیفہ سے اجازت لینے کا انتظار نہیں کر سکتا"
"کیونکہ یہ ایک ایسا موقع ہے جو اگر میں گنوا بیٹھا تو یہ موقع میں دوبارہ حاصل نہیں کر پاؤں گا"
مجھے ابھی اپنے شکار پر جھپٹنا ہے، ورنہ بہت دیر ہو جائے گی
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے آگے بڑھنے کا فیصلہ کیا
انصار چار و ناچار رضامند ہو گئے اور وہ آپؓ کے ساتھ شامل ہوگئے
اور انہوں نے مالک بن نویرہ اور اس کے لوگوں پر گھات لگا کر حملہ کیا
جو کچھ اس مہم میں ہوا اس کی دو روایات ہیں
ایک روایت یہ ہے کہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے مالک بن نویرہ کو گرفتار کر لیا
اور اس سے زکوٰۃ کے معاملے پر گفتگو کی اور مالک بن نویرہ نے کہا؛
"میں نماز پڑھوں گا لیکن زکوۃ ادا نہیں کروں گا"
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے اسے قتل کرنے کا حکم دیا
دوسری روایت میں ہے کہ وہ گرفتار ہوگئے اور حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛
دَّفِّعُوهُم
انہیں حرارت دو کیونکہ یہ بہت سرد رات تھی
اور عربوں کی مختلف بولی تھیں
میرا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہؐ کے زمانے میں تمام عربوں کی یکساں بولی نہیں تھی
عربوں کی بولیاں مختلف تھیں
اور دَّفِّعُوهُم کا مطلب سمجھا گیا "انہیں مار ڈالو"۔
لہذا بشمول مالک بن نویرہ کے، انہیں قتل کر دیا گیا مطالب کے اعتبار سے جو بھی بیان درست تھا
اس کے بعد حضرت خالد بن ولیدؓ نے مالک بن نویرہ کی بیوی سے شادی کی
حضرت خالد بن ولیدؓ کی مالک بن نویرہ کی بیوی سے شادی اور قتل کی وجہ سے بہت سی چہ مگوئیاں ہو رہی تھیں،
حضرت ابو قتادہ انصاریؓ فوراً ہی روانہ ہو گئے
اور حضرت ابو بکر صدیقؓ کے پاس حاضر ہوئے اور عرض کی؛
خالد بن ولیدؓ نے اس شخص کو قتل کیا ہے، جسے میں نے اپنی آنکھوں سے اذان دیتے اور نماز پڑھتے ہوئے دیکھا
کہ اس کی قوم اذان دے رہی تھی اور نماز پڑھ رہی تھی
پھر حضرت خالدؓ نے اس کی بیوی سے شادی کر لی
چنانچہ خلیفہ کو اس کی اطلاع دی گئی
اور یہ ایک ایسا واقعہ ہے جس کا ذکر طبری اور تاریخ کی کتابوں میں موجود ہے
اس پرحضرت عمر بن خطابؓ بہت طیش میں تھے
اور آپؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ سے فرمایا کہ خالدؓ کو ہر حال میں برطرف کر دینا چاہیے
اب پھر، بعد میں کیا ہوا اس کی دو توضیحات ہیں
کیا حضرت ابوبکرؓ نے حضرت خالدؓ کو بلایا یا صرف ایک خط بھیجا؟
ایک تشریح جس کا ابن کثیرؒ اور طبریؒ نے ذکر کیا ہے کہ
حضرت ابوبکرؓ نے حضرت خالدؓ کو مدینہ آنے کا حکم دیا، تاکہ آپؓ اس معاملے کی تحقیق کر سکیں
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ اس ذرہ کے ساتھ مسجد نبوی میں حاضر ہوئے، جو جمع ہونے والے خون کی وجہ سے زنگ آلود تھی
اور آپؓ نے جو عمامہ باندھ رکھا تھا، اس پہ دورانِ جنگ لگنے والے تیروں کے پر چپکے ہوئے تھے
اور آپؓ مسجدِ نبوی میں داخل ہوئے
تو جیسے ہی حضرت عمر بن خطابؓ نے آپؓ کو دیکھا تو آپؓ پر چڑھ دوڑے
اُنھوں نے آپؓ کو پکڑ لیا اور حضرت عمرؓ نے اُن کے عمامے سے تیروں کے پر نکالے اور فرمایا؛
تم نے ایک مسلمان کو قتل کر کے منافقت کی اور پھر اس کی بیوی سے شادی کر لی
حضرت خالد بن ولیدؓ نے کوئی جواب نہیں دیا، آپؓ خاموش رہے اور کچھ نہ کہا
کیونکہ آپؓ کا خیال تھا کہ شاید خلیفہ(حضرت ابوبکرؓ) کی رائے بھی یہی ہے اور میں مشکل میں ہوں، تو آپؓ نے خاموش رہنے پہ اکتفا کیا
تاہم جب حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اس معاملے کی تحقیق کی
آپؓ اس نتیجے پر پہنچے اور یہ فیصلہ صادر فرمایا کہ حضرت خالد بن ولیدؓ بے گناہ ہیں
اور یہ کہ آپؓ اپنے عہدے پر برقرار رہیں
اور آپؓ نے حضرت عمر بن خطابؓ سے فرمایا کہ میں ایسی تلوار کو میان میں نہیں رکھ سکتا جو رسول اللہؐ نے نکالی ہو
لہذا ہم، جیسا کہ اہل سنت والجماعت کے بہت سے مورخین اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ، اس واقعے کے متعلق بہت سی غلط فہمیاں تھیں
تاہم حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اس معاملے کی تحقیق کی، اور آپؓ اس نتیجے پر پہنچے کہ جو کچھ بھی ہوا
حضرت خالد بن ولیدؓ کو اس کا ذمہ دار نہیں ٹھہرانا چاہیے، اور آپؓ اپنے فرائض سر انجام دیتے رہیں اور اپنے عہدے پر برقرار رہیں
اور یہ کہ مالک بن نویرہ ایک ایسا آدمی تھا، جو اسلام سے کھیل رہا تھا اور اس نے اپنی غیر مستقل مزاجی کی قیمت ادا کی
اسلامی جمیعت کے عروج و زوال کے پیشِ نظر وہ دائرہ اسلام میں داخل اور خارج ہوتا رہا
اگر یہ پتہ چلتا کہ مسلمان جاہ و حشمت کے ساتھ  ہوا کی موجوں پہ سوار ہیں تو وہ مسلمان ہو جاتا
جب بھی وہ دور چلے جاتے ، تو وہ مرتدین سے اتحاد قائم کر لیتا
اور اس متلون مزاجی کی قیمت اس(مالک بن نویرہ) نے اپنی جان گنوا کر ادا کی
تو مالک بن نویرہ کو مرتد سمجھا جائے گا
کیونکہ حضرت خالد بن ولیدؓ کا اس کی بیوی سے نکاح برقرار ہے
اور یہ تبھی ہو سکتا ہے جب ہم اسے(مالک بن نویرہ) مرتد مانیں
میں اس کا ذکر اس  لیے کر رہا ہوں کہ یہ ان واقعات میں سے ایک ہے جس کی وجہ سے حضرت خالد بن ولیدؓ کی شخصیت کے متعلق تنازعہ اُٹھ کھڑا ہوا تھا
ابن تیمیہؒ نے حضرت ابوبکرؓ و حضرت عمرؓ حضرت خالدؓ اور حضرت ابو عبیدہؓ کے متعلق خصوصی نہیں بلکہ عمومی رائے دیتے ہوئے تبصرہ کیا ہے
آپؒ فرماتے ہیں ؛
وهكذا أبو بكر ما زال يستعمل خالداً في حرب  أهل الردة،
وفي فتوح العراق و الشام، وبدت منه هفوات کان له فيها تأويل
وقد ذكر له عنه أنه كان له فيها هوى، فلم يعزله من أجلها بل عاتبه عليها؛
لرجحان المصلحة على المفسدة في بقائه،
وأن غيره لم يكن يقوم مقامه؛ لأن المتولي الكبير
آپؒ فرماتے ہیں ؛
حضرت ابوبکرؓ، حضرت خالد بن ولیدؓ کو انتہائی فیصلہ کن اور اہم ترین جنگوں میں اپنی فوجوں کی قیادت کی ذمہ داری سونپتے رہے
حالانکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو اطلاع دی گئی تھی
کہ حضرت خالد بن ولیدؓ سے کچھ غلطیاں اور کچھ کوتاہیاں سرزد ہوئی ہیں
لیکن حضرت ابوبکرؓ نے آپؓ کو اُن کے عہدے سے برطرف نہیں کیا اور آپؓ کا عہدہ تبدیل نہیں کیا
کیونکہ آپؓ کو عہدے پر برقرار رکھنے کا فائدہ، نقصان سے کہیں زیادہ تھا
اور حضرت خالد بن ولیدؓ جس کردار کو نبھا رہے تھے اسے پورا کرنے والا اور کوئی نہیں تھا
کوئی نہیں جو اس عہدے کے فرائض سرانجام دے سکے اور پھر آپؒ فرماتے ہیں؛
لأن المتولي الكبير إذا كان خُلُقه يميل إلى اللين فينبغي أن يكون خُلُق نائبه يميل إلى  الشدة
وإذا كان خلقه يميل إلى الشدة فينبغي أن يكون خلق نائبه يميل إلى اللين؛ ليعتدل الأمر
ابن تیمیہؒ فرماتے ہیں کہ اگر خلیفہ نرم مزاج ہو
پھر وہ کسی مضبوط مستحکم مزاج شخص کو اپنا نائب مقرر کرے
جب کہ اگر خلیفہ سخت مزاج ہے تو (میں مضبوط نہیں کہنا چاہتا کیونکہ حضرت ابوبکرؓ مضبوط اعصاب کے مالک تھے،  سب صحابہ مضبوط شخصیات کے مالک تھے)
لیکن اگر خلیفہ سخت مزاج کا مالک ہو
پھر آپ کو نرم مزاج شخص کو اپنا نائب رکھنا پڑے گا
تاکہ آپ کے حتمی فیصلے میں اعتدال ہو تاکہ آپ کے پاس درمیانی راستہ ہو
تو ابن تیمیہؒ فرماتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ لچکدار اور نرم طبیعت کے مالک تھے
آپؓ نے حضرت خالد بن ولیدؓ اور حضرت عمر بن خطابؓ کو اپنا قائم مقام مقرر فرمایا
حضرت عمر بن خطابؓ آپؓ کے نائب تئے اور حضرت خالد بن ولیدؓ، آپؓ کی فوجوں کے سپہ سالار تھے
لیکن جب حضرت عمر بن خطابؓ خلیفہ بنے تو اپنی مضبوط اور سخت شخصیت کی بناء پر
آپؓ نے حضرت خالدؓ کی جگہ حضرت ابوعبیدہ بن جراحؓ کو سپہ سالار مقرر کر دیا
جو آپؓ کی فوجوں کی قیادت کرنے کے لیے نہایت نرم مزاج شخص تھے
اور پھر ابن تیمیہؒ فرماتے ہیں؛
اور اس وجہ سے  انھوں(ابوبکروعمرؓ) نے رسول اللہؐ کے خلیفہ کے کردار کو پوری طرح نبھایا
کیونکہ رسول اللہؐ خود میانہ روی کی مثال تھے
کیونکہ رسول اللہؐ اعتدال پسندی کی نمائندگی کرتے تھے
آپؐ کے دو نائب حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ تھے
ایک صحابی ایک پہلو(نرم مزاجی) جبکہ دوسرا صحابی اس کے برعکس پہلو( سخت مزاجی) کی نمائندگی کرتا تھا
لیکن اب چونکہ حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ کے مزاج مختلف تھے
اس لیے انہیں کسی ایسے شخص کو نائب مقرر کرنا تھا جو اُن کے مزاج سے ہٹ کر ہو
تاکہ وہ دونوں مل کر باہمی امتزاج سے رسول اللہؐ کی شخصیت(میانہ روی) سے مشابہہ ہو سکیں،
ليكون أمره معتدلاً ويكون بذالك من خلفاء الرسول صلى الله عليه وسلم
الذي هو معتدل حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم انا نبي الرحمه انا نبي الملحمه
رسول اللہؐ بذاتِ خود دونوں پہلوؤں کی نمائندگی کرتے ہیں
کیونکہ رسول اللہؐ نے فرمایا؛ میں نبیِ رحمت ہوں، میں جنگ کرنے والا نبی ہوں
رسول اللہؐ نے اپنے بارے میں فرمایا کہ میں نبیِ رحمت ہوں
انا نبي الرحمه وانا نبي الملحمه
اور میں جنگ لڑنے والا نبی ہوں، اس لیے رسول اللہؐ دونوں پہلوؤں کی نمائندگی کرتے ہیں
بحرین کے ردّہ میں،
ہم آج بحرین کو بحیرہ فارس میں ایک چھوٹے سے جزیرے کے نام سے جانتے ہیں
لیکن بحرین رسول اللہؐ کے دور میں سعودی عرب کے مشرقی ساحلی علاقوں بشمول بحرِِ فارس کے دیگر جزائر کے لیے استعمال کیا جاتا تھا
متحدہ عرب امارات، قطر، ان سب علاقوں کو بحرین کہا جاتا تھا
چنانچہ رسول اللہؐ کے زمانے میں اس پورے علاقے کو بحرین کہا جاتا تھا
تو ہم ان واقعات کے بارے میں بات کریں گے جو بحرین میں رونما ہو رہے تھے
اس میں مشرقی سعودی عرب اور خلیجی ریاستوں پر مشتمل تمام علاقہ شامل تھا
حضرت ابوالاعلیٰ حضرمیؓ، بحرین کے علاقے میں مرتدین سے لڑنے والی فوجوں کے سپہ سالار تھے
چند اہم واقعات جو حضرت ابوالاعلٰی حضرمیؓ کے ساتھ پیش آئے
جب انہوں نے عارضی قیام کے لیے جگہ کا انتخاب کیا؛ تو کسی وجہ سے اونٹ فوجیوں کے سازوسامان سمیت بھاگ گئے،
اور اونٹوں کو کبھی کبھار جارحانہ اور بے قابو ہونے کی عادت ہوتی ہے
تو اونٹ بھاگ گئے
لہٰذا اب سپاہی اپنی نقل و حمل اور اپنے سامان کے بغیر صحرا کے وسط میں پھنس گئے، اور ارد گرد کہیں پانی بھی نہیں تھا
رات کافی بیت چکی تھی اور وہ پریشان تھے
وہ کہنے لگے  اب ہم کیا کرسکتے ہیں؟
حضرت ابوالاعلٰی حضرمیؓ کہنے لگے؛
کیا تم مسلمان نہیں ہو؟
کیا تم اللہ کی راہ میں نہیں لڑ رہے؟
آپؓ نے فرمایا؛ آؤ مل کر اللہ عَزَّوَجَلْ کے حضور دعا مانگیں
چنانچہ آپؓ نے ان سب کو جمع کیا اور وہ اللہ کے حضور سراپا التجاء بن کر دعا مانگنے لگے، مسلسل اور متواتر دعا مانگتے رہے
اور یہ فجر کا وقت تھا
آپؓ فرماتے ہیں ؛ اور ہم نے بادلوں کو اپنی طرف آتے دیکھا تو اس نے صرف ہم پر بارش برسائی
اور پانی تالابوں کی صورت میں جمع ہونے لگا
چنانچہ ہم نے اس پانی سے پیاس بجھائی اور پھر ہمارے تمام اونٹ یہاں سے پانی پینے کی غرض سے آگئے
اور ہم نے اپنے اونٹ اور سامان واپس حاصل کر لیا اور ہمارے پاس پینے کے لیے پانی بھی تھا
یہ ایک کرامت ہے جو حضرت ابوالاعلٰی الحضرمی کے ساتھ ظاہر ہوئی
اس کے بعد دوسری کرامت ہے لیکن اس سے پہلے اُنھوں نے دشمن پر حملہ کیا
دراصل انہوں نے دشمن پر حملہ کیا اور پھر ان کا تعاقب کیا
پھر انہوں نے رات کو دشمن کے قریب پڑاؤ ڈالا
اور تب حضرت ابوالاعلیٰؓ کو دشمن کے پڑاؤ سے کچھ بلند آوازیں سنائی دینے لگیں
چنانچہ آپؓ نے اپنے کچھ سپاہیوں کو حکم دیا کہ جا کر ان کی جاسوسی کریں اور دیکھیں کہ کیا ہو رہا ہے
چنانچہ انہوں نے جا کر معلوم کیا تو پتہ چلا کہ یہ لوگ شراب پی رہے ہیں، گا رہے ہیں
اور یہ کہ وہ اتنے نشے میں ہیں کہ وہ نہیں جانتے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں
حضرت ابوالاعلٰىؓ نے فرمایا ؛ تیار ہو جاؤ! اور اب آدھی رات کو ان پر حملہ کریں
انہوں نے دشمن پر حملہ کیا اور وہ صرف اس فوج کا قتل عام کر رہے تھے، اور وہ نشے میں دُھت تھے وہ نہیں جانتے کہ کیا ہو رہا ہے
ان کا ایک سپہ سالار ألحُتم سو رہا تھا
وہ جاگا اور اس نے دیکھا کہ اُن پر حملہ ہو گیا ہے
تو اس نے اپنے گھوڑے پر چھلانگ لگائی لیکن رکاب، جہاں اپنا پاؤں رکھتے ہیں وہ نیچے گر گئی یا ٹوٹی ہوئی تھی
تو وہ کہہ رہا تھا؛
من يصلح لي رقابي
میری رکاب میرے لیے کون ٹھیک کرے گا؟
تو وہاں موجود ایک مسلمان نے کہا؛ میں تمہارے لیے یہ ٹھیک کروں گا
اپنی ٹانگ اٹھاؤ
تو اؑلحتم نے اپنی ٹانگ اٹھائی، اس مسلمان نے اس کی ٹانگ کاٹ دی اور چلا گیا
تو اؑلحتم  گر گیا اور اس نے کہا کہ مجھے ختم کر دو
اس مسلمان نے کہا؛ میں تمہیں ختم نہیں کروں گا
اور الحتم اپنی کٹی ہوئی ٹانگ کے ساتھ گرا پڑا تھا
اور جب بھی کوئی مسلمان وہاں سے گزرتا تو ان سے کہتا کہ مجھے ختم کردو
کیونکہ اس کا خون بہہ رہا تھا وہ بہرحال مرنے والا تھا
اور جب سپاہیوں میں سے کوئی اس کے پاس سے گزرتا تو وہ اسے ختم کرنے سے انکار کرتے ہوئے کہتا؛ نہیں
اور وہ اسے خون میں لت پت چھوڑ دیتے
یہاں تک آخرکار انصار میں سے حضرت ثابت بن قیسؓ وہاں آئے
تو اس نے آپؓ کو بتایا
أنا الْحتم
مجھے ختم کردو
تو جب آپؓ کو معلوم ہوا کہ وہ مرتدین کے سرداروں میں سے ہے تو آپؓ نے فرمایا؛
میں تمہیں ختم کرنے کا فریضہ ادا کروں گا
اور آپؓ نے اسے ختم کیا لیکن پھر آپؓ فرماتے ہیں کہ جب میں نے اس کی کٹی ہوئی ٹانگ اس کے پاس پڑی ہوئی دیکھی
میں نے خود سے کہا ؛ کاش! میں اسے قتل نہ کرتا، کاش میں اس مُرتد کو بہتے خون کے ساتھ مرنے کے لیے چھوڑ دیتا
تو مرتدین کے جرم کی سنگینی کی وجہ سے، صحابہ کے رویے میں اُن کے لیئے کچھ سختی اور بے رحمی تھی
کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ رسول اللہؐ  کا فرمان ہے؛
إذا قتلتم فَأحسن القِتْله
یہاں تک کہ جب آپ قتل کریں، تو آپ کو یہ عمل بھی مشفقانہ انداز سے سرانجام دینا چاہیئے
لیکن صحابہ نے دیکھا کہ ردَّة یعنی ترکِ اسلام ایک غیر معمولی سنگین گناہ ہے
لہذا، اس سے نمٹنے کا ایک مختلف طریقہ ہے
چنانچہ دشمن پسپا ہوکر جزیرے میں چلا گیا اور وہ دوبارہ دارین میں منظم ہو گئے
تو اب حضرت ابوالاعلٰی حضرمیؓ کو سمندر کا ایک حصہ عبور کرنا تھا
واللہ اعلم یہ کتنا فاصلہ تھا لیکن طویل مسافت تھی
روایت ہے کہ کشتیوں کے زریعے یہ حصہ پار کرنے میں پورا دن لگتا
لہٰذا آپؓ کو اس آبی گزرگاہ کو عبور کرنا تھا اور مسلمانوں کے پاس کشتیاں بھی نہیں تھیں
اس کے علاوہ، میرا مطلب ہے کہ اکثر صحابہ ایسے تھے جو شاید کبھی بھی کشتی میں سوار نہیں ہوئے تھے
اور انہیں دشمن کا تعاقب کرنا تھا
اور یہ ایک اور کرامت ہے جسے ابن کثیرؒ اور طبریؒ نے ذکر کیا ہے
حضرت ابوالاعلٰی حضرمیؓ نے ساتھیوں سے کہا؛
آئیے اللہ تبارک تعالٰی سے دعا کریں، اللہ سے دعا کریں کہ وہ ہماری حفاظت فرمائے
کیونکہ ہم اللہ کی راہ میں لڑنے والے مجاہدین ہیں
اور آپؓ نے فرمایا؛ بسم اللہ اور وہ پانی پر چلنے لگے
اس واقعے کا راوی کہتا ہے کہ سمندر کے پانی سے صرف ہمارے گھوڑوں کے کُھر بھیگے
اور ہم اپنے گھوڑوں پہ سوار پانی کو عبور کرتے ہوئے یہ سارا فاصلہ طے کر رہے تھے
جو مجاہدین پیدل تھے یعنی گھوڑوں یا اونٹوں پر سوار نہیں تھے، وہ بیان کرتے ہیں کہ ہمارے پیروں کے علاوہ کچھ بھی گیلا نہیں ہوا
اور ہم پانی کی سطح پر چل رہے تھے، یہاں تک کہ ہم دشمن تک پہنچ گئے، ہم نے انہیں شکستِ فاش دی
اور پھر ہم اسی طرح واپس آئے اور یہ ایک ہی دن میں سارا معاملہ نمٹ گیا
تو فوج کے سپاہیوں میں سے ایک سپاہی کی شاعری کی یہ سطر ہے، وہ کہتا ہے؛
ألم تر أن الله ذللہ بحره
وأنزل بالكفار إحدى الجلاجلی
دعونا الذي شق البحر فجاءنا
بأعجب من فلق البحار الأوائل
وہ بیان کرتا ہے ؛ کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اللہ تعالیٰ نے کیسے اپنے سمندر کو ہمارے لیے مسخر کردیا
اور اللہ عزوجل نے اپنے دشمن پر اپنا غضب نازل کیا
ہم نے اللہ سے دعا کی کہ سمندر ہمارے لیے چاک ہو جائے(حضرت موسٰی سے مشابہ)
لیکن اللہ عَزَّوَجَلْ نے ہمیں ایک ایسا معجزہ دیا جو ہم سے پہلے لوگوں کو بھی عطا نہیں ہوا تھا
ہم نے اللہ سے سمندر کے چاک ہونے کی دعا کی، سمندر چاک ہونے کی ضرورت پیش ہی نہیں آئی، بس ہم نے اپنے قدموں سے ہی سمندر عبور کر لیا
تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے دورِ خلافت میں
ہم نے دو كرامات کے بارے میں بات کی، جو اس سے پہلے صرف انبیاءؑ کے ساتھ ظاہر ہوئی تھیں
ہم نے حضرت ابو مسلم الخولانیؓ کی کرامت کے بارے میں بات کی
جب آپؓ کو آگ میں جلایا گیا اور اُنھیں کوئی گزند نہ پہنچی
اسی طرح کا معجزہ حضرت ابراہیمؑ کو عطا ہوا تھا
اور اب حضرت ابوالاعلٰی حضرمیؓ اور آپؓ کے لشکر کو ایسی کرامت عطا ہوئی جو صرف حضرت موسیٰؑ اور بنی اسرائیل کو عطا ہوئی
چنانچہ اللہ تعالیٰ نے حضرت محمدﷺ کے پیروکاروں کو ایسے ہی معجزات عطا کیے ہیں جو اللہ کے انبیاءؑ کو عطا کیے گئے تھے
اب لفظ "کرامت" کے معنی و مطالب کے بارے میں غور کریں
سب سے پہلے دیکھیں کہ معجزہ اور کرامت  میں کیا فرق ہے؟
یہ ایک ہی چیز ہے، ایک مافوق الفطرت واقعہ
تاہم جب یہ واقعہ کسی نبی کے ساتھ رونما ہوتا ہے تو اسے معجزہ کہتے ہیں
اور جب یہ کسی ولی ؛ اللہ کے اولیاء کے ساتھ رونما ہوتا ہے تو اسے کرامت کہتے ہیں
اللہ کے اولیاء پر ہونے والی کرامت کے بارے میں بہت کچھ کہا گیا ہے، اور اس متعلق بہت سی کتب لکھی گئی ہیں اور اس میں بہت من گھڑت قصے بھی قلمبند ہوئے ہیں
ہمیں یقین رکھتے ہیں کہ اللہ اپنے دوستوں، اپنے اولیاء کی انسانی عقل سے ماوریٰ واقعات سے مدد کرتا ہے،
جو ہمارے ایمان کا حصہ ہے
ہمارا یقین ہے کہ اولیاء کو کرامت سے نوازنا اللہ عَزَّوَجَلْ کے دائرہ اختیار میں ہے
تاہم ہمیں بعض ایسی چیزوں پر یقین نہیں کرنا چاہیے جن میں مستند روایات کا مربوط سلسلہ موجود نہیں ہے
یا جہاں کرامت کا واضح سیاق و سباق موجود نہیں ہوتا
کیونکہ ان کرامات کے بارے میں بہت کچھ غلط بیان کیا جاتا ہے اور کچھ عجیب و غریب باتیں ہیں مثلاً
یہ کہانی اولیاء میں سے ایک ولی کے متعلق ہے، جنہوں نے اپنی جلد نوچ ڈالی
تو ان کے مریدین نے کہا ؛ آپ ایسا کیوں کر رہے ہو؟
اس نے کہا؛ میرے ایک شاگرد کی وجہ سے جس نے سمندر میں میرا نام پکارا ہے
تو میں نے اپنی جلد کُھرچ ڈالی اور میرے اس عمل سے وہ ڈوبنے سے بچ گیا
اس نے کہا ؛ میرا وہ شاگرد ڈوبنے والا تھا اور چونکہ میں نے اپنی جلد کو نوچ لیا اس لیے وہ بچ گیا
ظاہر ہے کہ آپ ایسی بات پر یقین نہیں کر سکتے، کیونکہ ہم مدد کے لیئے صرف اللہ کا نام پکارتےہیں
ہم مدد کے لیئے اللہ عَزَّوَجَلْ کے سوا کسی کے نام نہیں پکارتے
اب، میں آپ کو ایک کلیدی قاعدہ یا ایک عام اصول بتاؤں گا جو کہ ہر کرامت پر لاگو ہوتی ہے
اگر کوئی یہ دعویٰ کرے کہ فلاں کرامت جہاد کے پسِ منظر سے ہٹ کر رونما ہوئی ہے
پھر اسے مشکوک نظروں سے دیکھیں
کیونکہ جہاں تک ہم جانتے ہیں
زیادہ تر جو کرامتیں ہوتی ہیں وہ جہاد کے تناظر میں ہوتی ہیں
یا اسی سے مماثلت رکھنے والی صورتحال جیسے کہ ظلم و ستم کے تناظر میں رونما ہوتی ہیں
جیسا کہ وہ کرامت جو حضرت ابو مسلم خولانیؓ کے ساتھ ظاہر ہوئی
کوئی ایسا شخص جس پر  ظلم وستم ڈھایا گیا ہو، جو دراصل جہاد کی ہی ایک شکل ہے
یا کرامت لڑائیوں اور جہاد کے دوران رونما ہوتی ہے، کیوں؟
کیونکہ مسلمان اس وقت قربِ الٰہی کے اعلیٰ ترین درجے پر ہوتے ہیں
وہ ایسی حالت میں ہوتے ہیں جہاں اللہ عَزَّوَجَلْ سے ان کی وابستگی زیادہ مضبوط ہوتی ہے
جب رسول اللہؐ سے اس کے بارے میں پوچھا گیا کہ
کیوں، شہید کو قیامت اور سقراط الموت کی ہولناکیوں کا احساس نہیں ہوتا؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ یہی کافی ہے کہ اس نے اپنے سر پہ تلواروں کو چمکتے دیکھ کر دہشت کا سامنا کیا
میرا مطلب ہے، یہ (میدانِ جنگ میں لڑنا) بذاتِ خود کافی ہیبت ناک ہے
تو کرامت اسی وجہ سے ہوتی ہے،
جو لوگ دورانِ جہاد کسی پیچیدہ صورتحال کا سامنا کر رہے ہوتے ہیں یہ وہ وقت ہوتا ہے جب اللہ تبارک وتعالٰی مجاہدین کو کرامتیں عطا کرتا ہے
چنانچہ ہم نے دیکھا کہ غزوہ بدر میں فرشتے رسول اللہؐ کی خدمت میں حاضر ہوئے
اور ہم نے دیکھا کہ صحابہ کرامؓ کے ساتھ ہونے والی بہت سی کرامتیں جہاد کے تناظر میں تھیں
حتیٰ کہ جب رسول اللہؐ کی مبارک انگلیوں کی پوروں سے پانی جاری ہوا تھا، یہ کب ہوا؟
یہ معجزہ غزوہ تبوک کے موقع پر رونما ہوا تھا
اور جب حضرت جابرؓ نے رسول اللہؐ کو اپنے گھر آنے کی دعوت دی تو آپؓ نے فرمایا؛
میرے پاس آپؐ کے لیے کچھ کھانا ہے،
آپؓ کے پاس صرف ایک بہت چھوٹی بکری تھی
اور مٹھی بھر اناج، یا گندم یا جو تھے
اور آپؓ نے رسول اللہؐ سے عرض کی
آپؓ نے رسول اللہؐ کے کان میں سرگوشی کر کہ دعوت پہ مدعو کیا
آپؓ نے عرض کیا؛ یا رسول اللہؐ میں آپؐ کو آپؐ کے چند قریبی صحابہ کرام کے ہمراہ کھانا کھانے کی دعوت دے رہا ہوں
اور پھر رسول اللہؐ نے تمام صحابہ کو اعلانیہ اس دعوت میں شرکت کا بتایا
چنانچہ حضرت جابرؓ گھر واپس تشریف لے گئے اور اس نے اپنی زوجہ سے کہنے لگے؛
ہمیں کیا کرناچاہیئے، رسول اللہؐ نے پوری مسلم جماعت کو ہمارے گھر آنے کی دعوت دے دی ہے
اس نے آپؓ سے کہا؛ کیا آپؓ نے رسول اللہؐ کو خفیہ طور پر نہیں دعوت دی؟
آپؓ نے فرمایا ؛ ہاں! میں نے آپؐ کے کانوں میں سرگوشی کی تھی
آپ جانتے ہیں کہ کتنے لوگ آئے؟
تقریباً آٹھ سو
اور سب نے کھانا کھایا اور وہ سیر ہو گئے
اور ابھی تک برتن سے کھانا نکل رہا تھا
یہ ایک معجزہ تھا جو رسول اللہؐ کے ساتھ رونما ہوا
یہ معجزہ غزوہ خندق کے دوران رونما ہوا تھا
اور کوئی بھی رسول اللہؐ کے زمانے میں ہونے والے سینکڑوں معجزات کے بارے میں مزید پڑھ سکتا ہے
اور کرامت جو صحابہ اور تابعین کوعطا ہوئیں، اور اس کے بعد مجاہدین فی سبیل اللہ کو عطا ہوئیں
تو یہ ایک عام اصول، یا بہترین نسخہ کیمیا ہے جسے آپ استعمال کر کے بتا سکتے ہیں کہ کرامت درست مستند ہے یا مشکوک ہے
بحرین کا ایک عیسائی پادری تھا جو مسلمان ہو گیا
انہوں نے اس سے پوچھا؛ تم مسلمان کیوں ہوئے؟ اس نے کہا؛
خَشِيْتُ عِلَّمْ أَفْعَل أَنْ يَمْسَخَنِيَ الله بِمَا شَهَدْتُّ مِن الايات
اس نے کہا: مجھے ڈر تھا کہ اگر میں مسلمان نہ ہوا
تو اللہ عَزَّوَجَلْ مجھے کسی اور چیز میں بدل دے گا، مسخ کردے گا، مجھے تباہ کر دے گا، مجھے سزا دے گا
ان تمام نشانیوں کی وجہ سے جو میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھی ہیں
یہ ایک لشکر تھا جس کی مدد اللہ عَزَّوَجَلْ نے کی
وہ نو مسلم عیسائی کہنے لگا؛ اس نے حضرت ابوالاعلیٰ حضرمیؓ کے لشکر کے اوپر فرشتوں کی آوازیں سنیں
تو وہ کہنے لگا ؛ کہ وہ لوگ جن کو آیات اور معجزات کے زریعے غیبی مدد ملتی ہے،  وہ یقیناً حق کے راستے پر ہیں
اور اس نے کہا؛ مجھے ڈر تھا کہ اگر میں مسلمان نہ ہوا،تو اللہ عَزَّوَجَلْ مجھے سزا دے گا اور اسی لیے وہ مسلمان ہوا
تو یہ بحرین کی ردّہ (مرتدین کے خلاف جنگ) کا ایک مختصر جائزہ ہے
اب مرتدین کی جو سب سے بڑی اور سب سے خطرناک تحریک تھی
وہ مسیلمہ بن کذاب کا فتنہ تھا
مسیلمہ بن کذاب ، اس کا حلیہ جو بیان کیا گیا وہ یہ تھا کہ وہ ایک پست قامت شخص تھا، اس کی رنگت صاف اور ناک چپٹی تھی
اور اس نے اوائل عمری میں ہی شعبدہ بازی کا فن، جنات سے روابط کرنا اور یہاں تک کہ جادوئی کرتب دکھانا اور سیکھنا شروع کر دیا تھا
کہتے ہیں کہ وہ اس وقت پرندے کا پنکھ کاٹتا تھا اور پھر اسے جوڑ دیتا تھا
اور یہ سب کچھ محض ایک فریب ہوتا تھا، ایک نظر کا دھوکہ ہوتا تھا
اور وہ شعبدہ بازی کے مختلف فنون سیکھنے کے لیے مختلف اسفار کرتا رہتا
اور پھر وہ (مسیلمہ) رسول اللہؐ کے زمانے میں ہی نبوت کا دعویٰ کرنے لگا
اور اس کا فتنہ حضرت محمدﷺ کے دور میں بھی خطرناک صورت اختیار کرنے لگا
اور وہ ایک طاقتور قبیلے سے تعلق رکھتا تھا، ان کے پاس بہت ساری ذرخیز زمین اور شہ زور جنگجو تھے
تو یہ بہت خطرناک تحریک تھی
اور اس نے اپنے دو پیروکاروں کے ہمراہ حضرت محمدﷺ کو خط بھیجنے کی جسارت کی، اس نے کہا؛
من مسیلمه رسول الله إلى محمد رسول الله
مسیلمہ اللہ کے رسول کی طرف سے(نعوزباللہ)، محمد رسول اللہؐ کی طرف
زمین کو دو حصوں میں بانٹ لیتے ہیں، ایک حصہ آپ کا اور ایک حصہ میرا
لیکن قریش کے لوگ حد سے تجاوز کرنے والے ہیں
اس نے آپؐ سے کہا؛ آپ کو اپنا آدھا علاقہ مجھے دینا ہو گا
فَاِنِّي أشركتُ فى الأمر معك
اس لیے کہ مجھے اللہ عَزَّوَجَلْ کی طرف سے نبوت میں آپ کے ساتھ شریک کیا گیا ہے
میں نبوت میں آپ کا ساتھی ہوں
تو رسول اللہؐ نے مسیلمہ کے ان دو ساتھیوں سے پوچھا جو خط لائے تھے
آپؐ نے پوچھا؛ مسیلمہ کے بارے میں آپ کیا رائے رکھتے ہیں؟
انہوں نے کہا؛ ہم وہی کہتے ہیں جو ہمارے لوگ کہتے ہیں
کہ وہ اللہ کا رسول ہے(نعوذ باللہ)، رسول اللہؐ نے فرمایا؛
لَولا أنَّ الرسُل لا تُقتل لقتلتكما
اگر یہ حقیقت نہ ہوتی کہ قاصدوں کو قتل نہیں کیا جائے گا تو میں تمہیں قتل کر دیتا
آپؐ نے فرمایا؛ میں تمہیں تختہ دار پہ لٹکا دیتا
لیکن یہ روایت تھی کہ آپ پیغام لانے والے قاصد کو نقصان نہیں پہنچاسکتے
پھر رسول اللہؐ نے ایک خط واپس بھیجا
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، مِنْ محمد رسول اللہ إِلَى مُسَيْلِمَةَ الْكَذَّابِ
أَمَّا بَعْدُ، فإِنَّ الْأَرْضَ لِلَّهِ يُورِثُها مَنْ يَشاءُ مِنْ عِبادِهِ وَالْعاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
" اللہ کے رسول محمدﷺ کی طرف سے جھوٹے،کازب مسیلمہ کی طرف"
زمین اللہ کی ہے اور وہ جسے چاہے گا اس(زمین) کا وارث بنائے گا
اور پرہیزگاروں کا نیک انجام ہے
زمین اللہ تعالیٰ کی ہے وہ اس کا اقتدار ایک فریق سے دوسری فریق میں منتقل کر سکتا ہے
لیکن انجام، آخری دور اہل ایمان کا ہے
اور آپؐ نے ایک انصاری صحابی حضرت حبیب بن زیدؓ کے ہاتھ یہ خط بھیجا
آپؓ انصار مدینہ میں سے تھے اور آپؓ، مسیبہ بنت کعب کے بیٹے تھے
چنانچہ آپؓ نے رسول اللہؐ کا خط لیا اور مسیلمہ سے ملاقات کے لیے روانہ ہوگئے
ظاہر ہے مسیلمہ ، حضرت محمدﷺ کے جواب سے طیش میں آگیا،جس میں اس کی تذلیل کی گئی، اسے جھوٹا، اور جعلساز کہا گیا تھا
تو مسیلمہ نے آپؓ سے پوچھا کہ تم محمدﷺ کے بارے میں کیا کہتے ہو؟ آپؓ نے فرمایا؛ میں کہتا ہوں
أشهد أنَّ محمدًا رسول اللہ
اس نے پوچھا ؛ آپ میرے بارے میں کیا رائے رکھتے ہیں؟ آپؓ نے فرمایا ؛ میں تمہیں سن نہیں سکتا
تو مسیلمہ نے آپؓ کے جسم کا کچھ حصہ کاٹ دیا
اور اس نے آپؓ سے وہی سوال کیا، آپؓ نے وہی جواب دیا تو اس ملعون نے آپؓ کے جسم کا دوسرا حصہ کاٹ دیا
اور وہ مسیلمہ آپؓ کے ٹکڑے ٹکڑے کرتا گیا، حتیٰ کہ آپؓ شہید ہو گئے
تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ مسیلمہ کس قدر گھٹیا شیطان صفت تھا اس نے قاصدوں کو قتل نہ کرنے کی روایت کی پاسداری بھی نہیں کی
اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ رسول اللہؐ کے پاس مسیلمہ کے بھیجے ہوئے ان دو آدمیوں کو ردَّة کی وجہ سے پھانسی دینے کا حق تھا، اس باوجود آپؐ نے انہیں آزاد کر دیا
چنانچہ حضرت حبیب‌ؓ ، مسیلمہ بن کذاب کے دربار میں شہید ہوئے
ردّہ کی تحریک میں ایک بہت اہم شخصیت تھی
اس کا نام رجال بن انفوا الحنفی ہے
رجال بن عنفواء اس وفد کے ایک رکن تھا، جو قبیلہ بنو حنیفہ کی طرف سے رسول اللہؐ سے ملاقات کرنے آیا تھا
دیگر عرب قبائل کی طرح جو کہ رسول اللہؐ کی اطاعت اور اسلام پر بیعت دینے کے لیے آ رہے تھے، قبیلہ بنو حنیفہ نے بھی وفد بھیجا
اور ویسے مسیلمہ بھی اس وفد کا رکن تھا
اور ایک روایت میں ہے کہ اس نے بھی رسول اللہؐ کو اسلام پر بیعت دی تھی
ایک اور روایت میں ہے کہ وہ درحقیقت وفد کے اراکین کےسازو سامان کی حفاظت کر رہا تھا اور وہ خود اس اجلاس میں شریک نہیں ہوا تھا
لیکن بہرحال بنو حنیفہ، رسول اللہؐ کے معتقد تھے
چنانچہ رجال بن عنفوۃ وہیں بارگاہِ رسالت میں ہی ٹھہر گیا
اور وہ رسول اللہؐ کی مجلس میں حاضر ہوتا تھا
اور اس نے قرآن کا ایک نمایاں حصہ حفظ کر لیا
لہذا، آپ کہہ سکتے ہیں کہ اس کے پاس کچھ علم تھا، اس کے پاس کچھ دینی فہم تھا
اور پھر رسول اللہؐ نے اسے اپنی قوم کے پاس واپس بھیجا تاکہ وہ ان بھٹکے ہوئے لوگوں کو واپس حق کے راستے پر لے آئے
انہیں(اپنی قوم کو) یہ باور کرائے کہ مسیلمہ جو کچھ کر رہا ہے وہ غلط ہے
رجال وہاں قبیلے میں گیا اور وہ بھی گمراہ گیا
اور وہ مرتد ہو گیا
اور اس (رجال) کا پھیلایا ہوا فتنہ ، مسیلمہ کے فتنے سے بھی بدتر تھا
حضرت ابوہریرہؓ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ رسول اللہؐ  کے ساتھ ایک مجلس میں شریک تھا
اور رسول اللہؐ نے فرمایا
کہ تم میں سے ایک ایسا شخص ہے جہنم میں جس کی داڑھ احد پہاڑ سے بھی بڑی ہوگی
مظلب اب ہمارے ساتھ کوئی ایسا شخص بیٹھا ہے، جب وہ مرے گا تو جہنم کی آگ میں جھونکا جائے گا
اور اس کی داڑھ جہنم میں احد پہاڑ سے بھی بڑی ہوگی
حضرت ابوہریرہؓ نے فرمایا؛ اس مجلس کے سب حاضرین کا انتقال ہوگیا،ماسوائے میرے اور رجال بن عنفواء کے
آپؓ نے فرمایا؛ اور میں اس وجہ سے بہت خوفزدہ تھا
یہاں تک کہ میں نے دیکھا کہ رجال نے یہ دعویٰ کیا کہ مسیلمہ اللہ کا رسول ہے(معاذ اللہ)
میں جان گیا کہ یہ حدیث میں رجال کے متعلق تھی
کیونکہ آپؓ پریشان تھے کہ صرف دو لوگ باقی رہ گئے تھے ،آپؓ اور رجال، لیکن پھر رجال مرتد ہوگیا
حضرت ابوہریرہؓ اس کے بارے میں فرماتے ہیں؛
وہ اپنے لوگوں کے درمیان اختلافات کے بیج بونے میں مسیلمہ کے مقابلے میں بڑھ کر فسادی ثابت ہوا، کیوں؟
اپنے علم کی وجہ سے
کسی بھی علم رکھنے والے شخص یا عالم کا فتنہ دیگر تمام فتنوں سے بدتر ہے
لوگ کفار کے متعلق جانتے ہیں کہ وہ کافر ہے
لیکن منافق جو علم رکھتا ہے، وہ بہت خطرناک ہے
اور رسول اللہؐ ایک حدیث میں فرماتے ہیں کہ؛
"میں اپنی امت کے لیے جس بدتر چیز سے خوفزدہ ہوں، وہ منافق شخص ہے جس کی زبان میں حلاوت(مٹھاس) ہے
ایک ایسا شخص جو الفاظ کا داؤ پیچ جانتا ہو
پس جب عالم مذہب سے انحراف کرتا ہے تو پوری قوم اس کے ساتھ منحرف ہو جاتی ہے
اور یہی وجہ ہے کہ جب حضرت امام احمد بن حنبلؒ کو ان کے بعض ہم عصر احباب نے تاکید کی
کہ اللہ آپؒ کو معاف فرمائے گا،
آپؒ اس ظالم حکمرانوں اور تشدد سے بچ جائیں گے وہ بول دیں، جو یہ سننا چاہتے ہیں،
آپؒ نے فرمایا؛ اگر میں وہ بات کروں جو وہ حکمران مجھ سے کہلوانا چاہتے ہیں تو اس سے تمام لوگ گمراہ ہو جائیں گے
کیونکہ وہ چاہتے تھے کہ آپؒ کہہ دیں کہ قرآن مخلوق ہے
وہ چاہتے تھے کہ آپؒ کہہ دیں کہ قرآن اللہ کی تخلیق ہے
آپؒ نے فرمایا ؛ اگر میں یہ کہوں گا تو لوگ میری پیروی کریں گے، آپؒ نے انکار کردیا
اور اسی لیے بنی اسرائیل میں سے احبار کو دیکھیں
حضرت عیسیٰ ابن مریمؑ کے زمانے میں جب حضرت عیسیٰؑ نے انہیں دعوت دی
احبار، بنی اسرائیل کے علماء تھے جب انہوں نے دعوتِ توحید کو ٹھکرا دیا، تو لوگ حضرت عیسیٰؑ  پر ایمان نہیں لائے
لوگ کہنے لگے کہ ہمارے علماء نے ایسا نہیں کہا، ہمارے علماء نے آپؑ کی پیروی کا فتویٰ نہیں دیا
اور اسی لیے عوام دھوکہ کھا گئے
اور وہ لوگ جنہوں نے حضرت عیسیٰ ابن مریمؑ کی پیروی کی، کچھ ماہی گیر اور نوجوان تھے لیکن عوام الناس اپنے منحرف علماء کی اندھا دھند تقلید کرتے رہے
اس لیے علمائے حق کی پیروی ضروری ہے
کیونکہ یہ صرف وہ علم نہیں ہے جو اس شخص کے پاس ہے
یہ ایک معیار ہے جس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ اللہ عَزَّوَجَلْ کے کتنے قریب ہیں
ابلیس بہت بڑا عالم فاضل تھا
اور ہم بنی اسرائیل سے تعلق رکھنے والے بلعام جیسے بہت سے لوگوں کے قصے جانتے ہیں، جو بلند علمی حیثیت پر فائز تھے
لیکن انہوں نے حق کو قبول کرنے سے انکار کر دیا
حضرت موسیٰؑ کے زمانے میں جب آپؑ نے اپنی قوم کو حضرت ہارونؑ کے زیرِ نگرانی چھوڑا
کیونکہ سامری ایک انتہائی ساحرانہ اور پُرعصر شخصیت کا مالک تھا
اور وہ گفتگو کے داؤپیچ سے بخوبی واقف تھا اس نے لوگوں کو دھوکہ دیا
اور حضرت ہارونؑ جو اللہ کے نبی تھے، سامری نے آپؑ کو پلک جھپکتے ہی آفت میں مبتلا کر دیا
اور سامری نے بنی اسرائیل کو اپنا مُرید بنا لیا اور لوگوں نے حضرت ہارونؑ کو چھوڑ دیا اور وہ سامری کے پیچھے چل پڑے
لہذا حق اور باطل کا موازنہ ہمیشہ مقبولیت پر نہیں ہوتا
اگر آپ حضرت ہارونؑ اور سامری کے مابین منصفانہ اور آزادانہ انتخابات کرواتے
سامری جیت جاتا
تو حق و باطل کا معیار انسان کی اچھائی نہیں ہے
سامری اپنے دین سے منحرف ہوا اور لوگوں نے اس کی پیروی کی اور حضرت ہارونؑ کو چھوڑ دیا۔ کیوں؟
کیونکہ سامری، لوگوں کو بیوقوف بنانا جانتا تھا، اور وہ خود ایک بہت ہی طلسماتی شخصیت تھا
پس رجال کا فتنہ ارتداد، بدترین تھا
اور جنگ یمامہ میں مسیلمہ نے دو مستعد آدمی مقرر کئے
اپنے دائیں اور بائیں جانب، رجال ان متعینہ آدمیوں میں سے ایک تھا
اور دوسرا آدمی "محکم" تھا
مسیلمہ کذاب، اگرچہ وہ بہت نمایاں شخص تھا
جب اس نے قرآن کی نقل کرنے کی کوشش کی تو وہ مضحکہ خیز باتیں لے کر آیا
اور سبحان اللہ وہ یہ ہے کہ، اگر کوئی شخص کتنا ہی فصیح و بلیغ کیوں نہ ہو
لیکن جب وہ قرآن کی نقل کرنے کی کوشش کرتا ہے تو وہ احمق نظر آتا ہے
وہ (مسیلمہ) کہتا؛ اے مینڈک، ٹراؤ جیسا تم ٹراتے ہو(مینڈک کی بولی)
تمہارا دھڑ کیچڑ میں ہے اور تمہارا سر پانی میں ہے
وہ(مسیلمہ) اس صحرائی چوہے کو بیان کرتا جس کے کان بڑے ہیں
وہ کہتا کہ تمہارا سب کچھ صرف سر اور کان ہیں
کیا میں نے آپ سے فصل کاٹنے والی سورت کا ذکر کیا جو اس کی من گھڑت سورت تھی؟
وہ کہتا؛ بیج کاشت کرنا، پھر بیج اگتا ہے اور تم اناج کاٹتے ہو
اور پھر تم اسے پیستے ہو اور اس سے روٹی بناتے ہیں اور تم اس روٹی کو شوربے(یخنی) میں ملا دیتے ہو
والزارعات زرعا، والمُبذرات زرعًا، والحاصدات حصدًا، والعاجنات عجنًا،
اور پھر وہ کہتا تھا کہ سرید کھاؤ، روٹی کے ساتھ شوربہ
اس من گھڑت سورت کو سننے والے کسی شخص نے کہا؛
اے مسیلمہ! مجھے واقعی یہ یقین نہیں ہو رہا کہ فرشتہ تمہارے دل پر یا پیٹ پر وحی لا رہا ہے، سب کھانے کے متعلق ہے
اور جب اس (مسیلمہ) نے سنا کہ رسول اللہؐ کو کوثر عطا کی گئی ہے
إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ
اللہ عَزَّوَجَلْ نے رسول اللہؐ کو "الکوثر"  عطا کیا ہے جو کہ جنت میں ایک دریا ہے
تو وہ نے مسیلمہ سے کہنے لگے
کیونکہ مسیلمہ ہمیشہ رسول اللہؐ کی نقل کرنے کی کوشش کرتا تھا
حسد کی وجہ سے، وہ(پیروکار) اسے کہتے،
رسول اللہؐ کو کوثر عطا کیا گیا،تمہیں کیا دیا گیا؟ تو اس نے کہا؛
إنا اعطيناك المفتاح فصلي لربك وارتاح
ہم نے آپ کو چابی دی ہے تو نماز پڑھو اور آرام کرو، جنت کی چابی اسی کے پاس ہے
روایت میں آتا ہے کہ حضرت عمرو بن عاصؓ نے اس سے ملاقات کی
جب حضرت عمرو بن عاصؓ مشرک تھے
اور حضرت عمرو بن عاصؓ نے اسے بتایا کہ اللہ تعالی نے حضرت محمدﷺ پر ایک سورۃ نازل کی ہے جسے سورۃ العصر کہتے ہیں
تو مسیلمہ نے کہا اور میرے ساتھ بھی یہی معاملہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے مجھے ایک سورۃ عطا کی ہے
يا وَبْر يا وَبْر، إنما أنت أذنان وصَدْر، وسائرك حفز نَقْز
اس کی بے تکی مضحکہ خیز باتیں تھیں، تو حضرت عمرو بن عاصؓ نے کہا؛
والله إنك لتعلم أني أعلم أنك تكذب
اللہ کے قسم، تم جانتے ہو کہ مجھے معلوم ہے کہ تم جھوٹے ہو
ابن کثیرؒ اس پر تبصرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں
کہ مسیلمہ کی باتیں اس قدر لغو تھیں کہ ایک مشرک غیر مسلم کو بھی اس کی بکواس کا احساس ہو جاتا
اور اس کے ذلت آمیز انجام اور شکست کے بعد حضرت ابوبکر صدیقؓ سے ملاقات، اور دوبارہ بیعت کرنے بنو حنیفہ کا وفد آیا
آپؓ  نے ان سے فرمایا؛ کیا آپ مجھے اس (مسیلمہ) کا کچھ قرآن سنا سکتے ہیں؟
تو انہوں نے کہا؛ اے خلیفہ؛ ہمیں معاف کر دیں، وہ جانتے تھے کہ یہ کتنا مضحکہ خیز تھا
آپؓ نے فرمایا ؛ نہیں! میں آپ سے اصرار کرتا ہوں کہ مجھے مسیلمہ کا کچھ قرآن سنائیں
تو انھوں نے کچھ حصہ سنایا اور آپؓ نے فرمایا؛
کوئی بھی دماغ اس طرح کی چیز کو کیسے قبول کر سکتا ہے؟
آپ کو بتانے کے لیے کہ انھوں نے اس طرح کی بے وقوفانہ چیز کو کیسے قبول کر لیا؟
دو وجوہات ہیں،
کچھ لوگوں کی مثال اس بوڑھے آدمی کی طرح تھی، جو آیا اور کہنے لگا؛
میں مسیلمہ سے ملنا چاہتا ہوں، وہ اسے کہنے لگے؛ افسوس! تم کہتے مسیلمہ رسول اللہ سے ملنا ہے(معاذ اللہ)
اس بوڑھے نے کہا؛ میں یہ نہیں کہوں گا کہ وہ اللہ کا رسول ہے جب تک میں اس سے ملاقات نہ کر لوں
چنانچہ وہ مسیلمہ سے ملا اور اس نے اس سے کہا کہ وہ اپنے قرآن کا کچھ حصہ سنائے
اور پھر بوڑھا کہنے لگا؛ میں جانتا ہوں کہ تم جھوٹے ہو
لیکن قریش کے سچے آدمی سے میرے قبیلے کا جھوٹا میرے لیے بہتر ہے
تم میرے قبیلے سے ہو، میں رسول اللہؐ کی بجائے تمہاری پیروی کرنا پسند کروں گا
اس نے کہا ؛ حالانکہ میں جانتا ہوں کہ تم جھوٹے ہو اور حضرت محمدﷺ حق کا پرچار کر رہے ہیں
کچھ دیگر افراد سے متعلق حضرت ابوبکر الباقلانیؒ کے اس قول سے وضاحت کی جا سکتی ہے
آپؒ علمائے ربانی میں سے ایک ہیں، آپؒ نے فرمایا؛
فأما كلام مسيلمة الكذاب وما زعم أنه قرآن فهو أخس من أن ننشغل به وأسخف من أن نفكر فيه
اس نے کہا: آپؒ نے فرمایا کہ یہ احمقانہ کلام اس قابل بھی نہیں ہے کہ کوئی اس پہ غور کرنے کی زحمت کرے
وإنما نقلنا منه طرفًا ليتعجب القارئ وليتبصر الناظر
اور ہم نے اس کا ذکر صرف قاری کو متعجب اور حیران کرنے کے لیے کیا ہے
فإنه على سخافته قد أضل، وعلى ركاكته قد أزل، وميدان الجهل واسع
اور آپؒ نے فرمایا؛ اگرچہ یہ اتنا مضحکہ خیز کلام ہے پھر بھی اس نے بہت سے لوگوں کو دھوکہ دیا تھا
اور اس کی وجہ یہ ہے کہ جہالت کا میدان وسیع ہے
وكل صاقة كعقدة
ہر وہ چیز جو نیچے گرتی ہے، کوئی نہ کوئی ہو گا جو اسے اٹھا لے گا
ہر دور میں ایسے لوگ موجود ہوتے ہیں، جو کسی بھی فرقے یا مکتبہ فکر کو تسلیم کرنے پرآمادہ ہو جاتے ہیں
آپ جس بھی طرزِ فکر کا اظہار کریں گے وہاں کچھ لوگ ہوں گے جو اسے قبول کریں گے
اب تمام بنو حنیفہ نے مسیلمہ کی پیروی نہیں کی تھی
ان میں کچھ ثابت قدم نام شامل ہیں، جیسا کہ ثمامہ بن اثال
وہ ان(بنو حنیفہ) کے معزز رہنماؤں میں سے ایک تھے اور وہ اپنے لوگوں کے پاس گیا اور اس نے ان سے کہا
کہ نبوت میں کوئی شریک نہیں، صرف ایک ہی نبیؐ ہیں
اور وہ حضرت محمدﷺ ہیں اور یہ شخص(مسیلمہ) جھوٹ بول رہا ہے اور میرے ساتھ چلو
کیونکہ میں حضرت خالد بن ولیدؓ کے پاس جاؤں گا اور ان سے کہوں گا کہ وہ مجھے امان دیں
اور وہ حضرت خالد بن ولیدؓ کے پاس حاضر ہوا اورحضرت خالدؓ نے انھیں امان دی، اور ان کے عزیز و اقارب کو بھی تحفظ فراہم کیا
اور ثمامہ نے مرتدین کے خلاف جنگ میں اہم کردار ادا کیا
چنانچہ بنو حنیفہ کے کچھ لوگ ایسے تھے جنہوں نے مسیلمہ کذاب کی پیروی نہیں کی
ہر قوم میں آپ کے سامنے اچھے اور برے لوگ موجود ہوتے ہیں
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ کو مسیلمہ کذاب پر حملہ کرنے کی ہدایات دی گئیں
اور آپؓ کو مسلم افواج کا سربراہ مقرر کیا گیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کے زمانے میں آپؓ کو یہ انتہائی نازک فریضہ سونپا گیا تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کو اس بات کی تشویش تھی کہ یمامہ میں کیا ہو رہا ہے
کہ آپ‌ؓ صبح سویرے جنگی علاقے سے خطوط لانے والے قاصدوں کے انتظار میں باہر نکل جاتے
کیونکہ یہ خلافت اسلامیہ کو درپیش اب تک کی سب سے خطرناک صورتحال تھی
اب بنو حنیفہ میں سے مسیلمہ کے پیروکاروں کا تقریباً پچاس یا ساٹھ آدمیوں پر مشتمل ایک گروہ تھا
جو کسی دوسرے قبیلے پر گھات لگانے نکلے تھے کیونکہ ان کے مابین کوئی مسئلہ تھا
اور وہ افراد رات کو سو رہے تھے اور یہ نہیں جانتے تھے، کہ وہ حضرت خالد بن ولیدؓ اور آپؓ کی فوج کے پڑاؤ کے بہت قریب ہیں
چنانچہ مسلمان اُن پچاس یا ساٹھ آدمیوں کو گرفتار کرنے میں کامیاب ہو گئے
چنانچہ حضرت خالدؓ سمجھے کہ یہ لوگ جاسوس ہیں
انہوں نے کہا؛ ہم جاسوس نہیں ہیں
ہمارا فلاں مسئلہ ایک اور قبیلے کے ساتھ تھا اور ہم نے ان پر گھات لگائی
اور ہم نہیں جانتے تھے کہ آپؓ آس پاس ہیں اور وہ سچ کہہ رہے تھے
حضرت خالد بن ولیدؓ نے یہ جانتے ہوئے کہ وہ مسیلمہ کے پیروکار مرتد ہیں
پورے گروہ کے ساٹھ افراد کو قتل دینے کا حکم دیا
اُن کا سرغنہ "مجاع" تھا، اس کی قوم میں بہت عزت تھی، تو انہوں نے کہا؛
اگر تم ہم سب کو قتل کرنے والے ہو تو اس آدمی کو چھوڑ دو، مجاع کو چھوڑ دو
حضرت خالد بن ولیدؓ اس رائے سے متفق ہوگئے
آپؓ نے ان سب کو قتل کر دیا اور آپؓ نے مجاع کی جان بخشی کردی
اور آپؓ نے اسے اپنے پاس یرغمال بنا لیا اور مجاع اپنی بیوی ام تمیم جو کہ مالک بن نویرہ کی سابقہ بیوی تھی، اُنؓ کے سپرد کر دیا
اُم تمیم ہی تھیں جس کے سپرد مجاع کو کیا گیا تھا، ظاہر ہے کہ وہ رسیوں سے باندھا ہوا تھا
اور یہ ایک دھچکا تھا کیونکہ وہ بنو حنیفہ کا ایک بہت ہی ممتاز رہنما تھا
تو یہ ایک ایسا واقعہ تھا جو اصل جنگ سے پہلے پیش آیا
چنانچہ اب بنو حنیفہ نے اپنی تمام افواج کو متحرک کر دیا
حضرت خالد بن ولیدؓ نے بھی افواج کو متحرک کردیا
اور میدان یمامہ میں دونوں فریقین کا سامنا ہوا اور جنگ شروع ہو گئی
حملے کی پہلی لہر میں دشمن کی ضرب اتنی طاقتور تھی
کہ اس نے پوری مسلمان فوج کو حیران کر دیا اور انہیں پسپا کر دیا
حملہ اتنے طاقتور انداز میں ہوا کہ اعرابی، خانہ بدوش اور نو مسلم اس حملے کو برداشت نہ کر سکے اور ان کے قدم اُکھڑ گئے اور وہ پیچھے ہٹ گئے
چنانچہ اب صحابہؓ کا بنیادی گروہ یعنی مہاجرین اور انصار دشمن کے گھیرے میں تھا
اس لیے انہیں پیچھے ہٹنا پڑا
وہ(مسلمان) اس قدر پسپا ہو گئے کہ دشمن کا ہراول دستہ، حضرت خالد بن ولیدؓ کے خیمے تک پہنچنے میں کامیاب ہوگیا
اب آپؓ وہاں موجود نہیں تھے، فوج کے عقب میں خیمے لگے ہوئے تھے
چنانچہ فوج کو اتنا پیچھے ہٹنا پڑا
کہ اب بنو حنیفہ کے لشکر اگلا یا ہراول دستہ، حضرت خالد بن ولیدؓ کے اصل خیمے تک پہنچنے میں کامیاب ہوگیا
اور وہ(دشمن) اندر گھس آئے اور ام تمیم کو قتل کرنے والے تھے
لیکن مجَّاع جو خیمے میں مقید تھا، اس نے اسے تحفظ دیا اور کہا؛
یہ بہت شریف پاکبازعورت ہے، اسے ہاتھ مت لگانا
چنانچہ یہ مجَّاع تھا جس نے حضرت خالد بن ولیدؓ کی بیوی کی حفاظت کی
ظاہر ہے کہ پھر مسلمانوں کو دوبارہ منظم ہونا پڑا
مہاجرین اور انصار، وہ حضرت خالد بن ولیدؓ کے پاس گئے اور کہنے لگے؛
یا خالد أخلصنا
اے خالد! ہمیں علیحدہ علیحدہ کرو
ان کا مطلب یہ تھا کہ
ہمیں ایک لشکر میں یکجا نہ کیا جائے
مہاجرین اور انصار کو اپنے اپنے جھنڈے تلے رکھا جائے
اور ان نومسلموں اور بدویوں، خانہ بدوشوں کو ان کے  اپنے جھنڈے تلے رکھا جائے
تاکہ ہم آگاہ ہو سکیں کہ حملہ کہاں سے ہوا ہے(کہاں کوتاہی ہے)؟
کیونکہ اس ابتدائی حملے میں خانہ بدوش تھے، جو پیچھے ہٹ گئے اور اس نے پوری مسلم فوج کو ایک پسپا کر دیا
تو، اب وہ کہہ رہے تھے؛
یا خالد أخلصنا
اے خالد ! ہمیں الگ کردیں
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛
اے لوگو الگ الگ منظم ہو جاؤ تاکہ ہم ہر قبیلہ کی بہادری کو جان سکیں
اور اس طرح ہم جان سکیں گے کہ دشمن کہاں سے ہم پہ چڑھائی کر رہا ہے
کیونکہ اب الزام تراشی ہو رہی تھی
مہاجرین  اور انصار نے خانہ بدوشوں کو موردِ الزام ٹھیرایا کہ یہ پسپائی تمہاری وجہ سے ہوئی
اور خانہ بدوشوں نے کہا ؛ نہیں! تم آباد کاروں(شہریوں) کو لڑنا نہیں آتا؟
تو انہوں نے فیصلہ کیا ؛ ٹھیک ہے، ہم سب اپنے اپنے پرچم تلے الگ ہو جائیں
تاکہ یہ واضح ہو جائے کہ ہم پر حملہ کہاں سے ہو رہا ہے؟
لہٰذا اب اعرابیوں میں سے ہر ایک قبیلہ اپنے اپنے جھنڈے تلے کھڑا ہوگا
تو آپ کو معلوم ہوگا کہ یہ فلاں بنو ہیں
یہ فلاں کا قبیلہ ہے، یہ فلاں کا قبیلہ ہے
اور مہاجرین کے الگ دستے تھے اور انصار کےالگ دستے تھے
مہاجرین کی قیادت حضرت سالم ابوحذیفہؓ کو سونپی گئی
اور انصار کا جھنڈا حضرت ثابت بن قیسؓ کے سپرد کیا گیا
حضرت ثابت بن قیسؓ، انصار کا علامتی جنگی جھنڈا اٹھائے ہوئے تھے
اور اب کسی بھی دستے کے لیے شکست خوردہ ہونا ذلت آمیز امر تھا
اس لیے انہیں استقامت کا مظاہرہ کرنا تھا
تو حضرت ثابتؓ نے حکمتِ عملی یہ اختیارکی کہ
آپؓ نے اپنے لیے زمین میں ایک گڑھا کھودا جس میں آپؓ نے خود کو گُھٹنوں تک دھنسا لیا
تاکہ آپؓ چاہ کر بھی دورانِ جنگ پیچھے نہ ہٹ سکیں
اور آپؓ جھنڈا تھامے لڑتے رہے یہاں تک کہ آپؓ شہید ہو گئے
حضرت سالم‌ؓ جو ایک غلام تھے اور یہ آپ کے سامنے اسلام میں مساوات کو ظاہر کرتا ہے
مہاجرین میں آپ کے سامنے مختلف قبیلے اور گروہوں کے لوگ تھے
لیکن انہوں نے اپنا جھنڈا حضرت سالمؓ کو دیا ہے جو ایک غلام تھا، کیوں؟
کیونکہ آپؓ حامل ألقرآن تھے کیونکہ آپؓ قرآن پاک کے حافظ تھے
اور آپؓ نے فرمایا؛ میں جانتا ہوں کہ تم مجھے جھنڈا کیوں دیا ہے؟
یہ شرف قرآن کی وجہ سے ہے
اورآپؓ نے فرمایا؛
بِئس حامل القرآن أنا أن أوتيتم من قِبَلِی
آپؓ نے فرمایا؛ میں بدترین حامل القرآن ہوں گا؛ اگر دشمن میرے رخ سے تم پر حملہ آور ہوں(مطلب دشمن مجھے صرف قتل کر کے ہی آپ تک پہنچیں گے)
قرآن کو حفظ کرنے والے کے لیے یہ مناسب نہیں کہ وہ قرآن کے خلاف کوئی عمل کرے
قرآن صرف دل میں محفوظ کرنے کا نام نہیں ہے، قرآن کو عملی طور پر معمولاتِ زندگی بنانے کا نام ہے
یہی صحابہ کا فہم تھا
اگر آپ قرآن کے حافظ ہیں تو آپ کو ایک خاص معیار کے مطابق طرزِ زندگی اختیار کرنی ہے
کیونکہ آپ کے سینے میں قرآن ہے، آپ کو اس پر عمل کرنا ہوگا جو آپ جانتے ہیں
آپ جس بات کی تبلیغ کرتے ہیں اس پر عمل کریں اور بات کو آگے بڑھائیں
صرف حفظ نہ کریں تا کہ قیامت کے دن قرآن آپ کے خلاف حجة عليك بن سکے
یہ(قرآن) قیامت کے دن تمہارے خلاف ثبوت بن سکتا ہے
تو حضرت سالمؓ  نے جھنڈا اٹھایا اور بے جگری سے لڑے اور مہاجرین ثابت قدم رہے، اور انصار بھی مستحکم تھے
لیکن بنو حنیفہ سخت مزاحمت کر رہے تھے
اور پے در پے حملہ ہو رہا تھا
ایک دستہ حملہ آور ہوتا اور پھر پیچھے ہٹ جاتا اور دوسرا دستہ آگے آجاتا
اور دونوں فریقین دست بدستہ جنگ لڑ رہے تھے
مسلمان یکے بعد دیگرے اپنے دستے میدان جنگ میں بھیج رہے تھے اور مرتدین بھی اپنے دستے بھیج رہے تھے
اور مسلمانوں کو ایک دوسرے کی ہمت بڑھانی تھی
اور وہاں شعلہ بیاں مقررین تھے اور جو دورانِ جنگ ولولہ انگیز تقاریر کرتے
اور دوسروں کو بہادری سے جنگ لڑنے کی ترغیب دینے کے لیے خطبہ دیتے
چنانچہ حضرت عمر بن خطابؓ کے بھائی حضرت زید بن خطابؓ نے اپنے اقارب سے فرمایا؛
اپنے دانتوں کو أپس میں زور سے دباؤ اور دشمن پر حملہ کرو
مردانہ وار آگے بڑھو، لوگو دانتوں کو زور سے دباؤ، دشمن کو منہ توڑ جواب دو اور دشمن کی صفوں کو چیرتے ہوئے آگے بڑھو
اور انہوں(مسلمانوں) نے دشمن پر بہت بھرپور طاقت اور قوت سے حملہ کیا
اور رجال مارا گیا
مسیلمہ کذاب بعد رجال مرتدین کا نائب سپہ سالار تھا جو مارا گیا
اور جس نے اسے (رجال کو) قتل کیا وہ حضرت زید بن خطابؓ تھے
حضرت عبدالرحمن بن ابو بکرؓ نے محکم کو دیکھا، جو مسیلمہ  کی فوج کے دوسرے حصے کا سربراہ بھی تھا
آپ کے سامنے رجال اور محکم  تھے، وہ مسیلمہ کے دائیں اور بائیں جانبی دستے تھے
چنانچہ حضرت عبدالرحمن بن ابوبکرؓ نے محکم کو دیکھا
جو اپنے لوگوں سے خطاب کرتے ہوئے انہیں دلیری سے جنگ لڑنے کی ترغیب دے رہا تھا
اور میں آپ کو بتا چکا ہوں کہ حضرت عبدالرحمنؓ بہت اچھے تیر انداز تھے
چنانچہ آپؓ نے ، نیزا پھینکا جو کہ محکم کے حلق میں جا لگا
جب وہ (محکم) کھڑا ہو کر تقریر کر رہا تھا تو آپؓ نے اسے مار گرایا
تو اب آپ دیکھیں کہ رجال اور محکم دونوں مر چکے تھے
لیکن پھر بھی بنو حنیفہ جنگ لڑ رہے تھے